# 최고의 프롬프트 엔지니어링 강의를 읽고

## 프롬프트 엔지니어링이란?

프롬프트 엔지니어링은 프롬프트를 통해 사용자와 소통하는 방식을 말합니다. 프롬프트는 사용자에게 입력을 요청하거나, 정보를 제공하는 등의 역할을 합니다.

소프트웨어의 진화과정

- 소프트웨어 1.0
  - 프로그래머가 직접 작성한 '코드'를 기반으로 하고 있으며 파이썬, 자바, C++ 등의 언어로 작성한 프로그램
- 소프트웨어 2.0
  - 데이터를 학습시킨 머신러닝 모델을 만들고, 이 모델을 통해 결과를 도출하는 방식
- 소프트웨어 3.0
  - 머신러닝 모델을 프롬프트로 제어하는 것 (e.g. ChatGPT)

### LLM(Large Language Model)

대규모 언어 모델을 의미한다. 이 모델은 인터넷상에서 축적된 방대한 데이터를 학습하여 인간처럼 텍스트를 생성하고 이해할 수 있는 인공지능(머신러닝) 프로그램.

### 인트럭션 튜닝

명령이나 지시 형태로 표현된 텍스트를 이해한 뒤 해당 작업을 수행하는 것.
대량의 텍스트를 학습한 기본 모델을 만든 후 지시와 결과물의 쌍으로 된 인스트럭트 데이터를 학습시켜서 튜닝한다.

### RLHF(Reinforcement Learning from Human Feedback)

GPT가 생성한 결과를 사람이 평가해서 점수를 주거나 결과를 수정하고, 이후 사람이 평가한 내용을 바탕으로 스스로 다시 학습하도록 만드는 기술

### 멀티모달

문맥 이해 능력을 극대화 시킨 기술. 이는 이미지와 소리, 텍스트 등과 같이 서로 다른 형태의 데이터를 동시에 학습시킴으로써 LLM이 더 풍부한 이해
능력을 갖게 되었다는 것을 의미. 예를 들어 고양이 사진을 보고 표정을 설명한다거나 우는 아이 사진을 보고 그 이유를 설명하는 등의 작업을 수행할 수 있다.

### 코파일럿

깃허브 코파일럿은 거의 처음 LLM을 상업적으로 이용한 제품. 코드 생성이나 주석 생성, 그리고 테스트 코드를 생성하는 과정을 도와준다. 나 역시도 필요한 코드를 작성할 때 도움을 얻어본 경험이 있다.

## 그렇다면 기존의 머신러닝 대신 프롬프트 엔지니어링으로 모두 대체하면 되는 걸까?

그렇지 않다. 다음과 같이 모델링이나 파인튜닝이 필요한 경우는 계속해서 존재할 것이다.

- 숫자를 예측하는 선형 회귀 문제
- 대량의 로그성 데이터의 실시간 처리
- 특수 목적의 매우 높은 정밀도를 요구하는 문제
- 데이터의 최신성이 중요하지 않은 경우
- 데이터 보안이 매우 중요한 경우

취업 포털 원티드의 경우 지원자의 합격 점수 예측, 연봉 예측에 파인튜닝한 머신러닝 모델을 사용하고 있다.

와닿은 말 `AI is not going to take your job, The person who uses AI will take your job` 중요한 것은 사고방식의 전환 새로운 기술이 나타나면 그에 맞는 비즈니스 모델이 반드시 필요

## 프롬프트 엔지니어링을 잘하는 방법

프로그래밍 언어로 코딩할 때는 정해진 문법을 정확하게 따르기만 하면 되지만, AI에게 대화를 할 때에는 정해진 문법이 없기에 질문을 잘할수록 좋은 대답을 얻는다

### 프롬프트 엔지니어링의 가장 대표적인 다섯 가지 방법

1. 제로샷 프롬프팅

LLM에게 아무런 데이터나 예시를 주지 않고 바로 특정 작업을 수행하도록 지시하는 것

2. 원샷 러닝

LLM에게 명령을 내릴 때 실행 방법에 대한 예시 한 개를 동시에 제공

3. 퓨샷 러닝

LLM에게 명령을 내릴 때 2~3개부터 수십 개 정도의 예시를 함께 제공

4. CoT(Chain of Thought)

'생각 사슬'이라고 부르는 이 방법은 마치 복잡한 수학 문제를 풀기 위해 문제를 쪼개어 단계적으로 푸는 것과 유사하다. LLM에게 문제 해결 과정에서 따라야 할 생각의 단계나 논리적 순서를 제시하면 LLM은 이 사고 과정을 따라 문제를 분석하고 각 단계를 거치면서 최종 해답에 도달한다.
예를 들어 복잡한 수학 문제를 해결하는 경우 바로 정답을 출력하는 대신 문제 해결 과정을 단계적으로 생각한 다음 필요한 계산을 수행할 수 있도록 문제 풀이 방법을 예시로 제공

5. 제로샷 CoT

CoT와 비슷한 방식이지만 문제 해결 과정에서 따라야 할 생각의 단계나 논리적 순서 등의 가이드는 주지 않는다. 그 대신 해결할 문제를 주고 그저 천천히 생각해 보라는 식으로만 지시한다. 그럼 LLM은 스스로 문제를 분석하고 사고 과정을 단계적으로 작성해 가면서 자신의 사고 과정에 따라 해답을 도출한다.

### 기본적인 프롬프트 구성

1. 답변을 위해 필요한 적절한 컨텍스트 제공
2. 원하는 결과 추출을 위한 프롬프트 작성
3. 결과물의 형식을 지정

프로그램 = 데이터 + 알고리즘<br>프롬프트 = 컨텍스트 + 인스트럭션(사용자의 지시)

LLM 애플리케이션은 프롬프트를 잘 만드는 것도 중요하지만 사용자의 요청에 알맞는 정보를 잘 찾아 제시하는 것도 매우 중요하다.

## 프롬프트 엔지니어링 기초
